https://www.vsfinfami.fi/ajankohtaista/%d0%b4%d0%b5%d0%bf%d1%80%d0%b5%d1%81%d1%81%d0%b8%d1%8f-%d1%83-%d0%bf%d0%be%d0%b4%d1%80%d0%be%d1%81%d1%82%d0%ba%d0%b0-%d1%81%d0%be%d0%b2%d0%b5%d1%82%d1%8b-%d1%80%d0%be%d0%b4%d0%b8%d1%82%d0%b5%d0%bb/

# ДЕПРЕССИЯ У ПОДРОСТКА: СОВЕТЫ РОДИТЕЛЯМ

loka 15, 2024 | Yleinen

Жизнь родителей подростков порой бывает непростой. Дополнительные трудности возникают тогда, когда помимо обычных подростковых потрясений, у молодого человека проявляется депрессивное состояние. Заметить депрессию у собственного ребенка иногда сложно. Несмотря на то, что депрессия у подростков протекает точно так же, как и у взрослых, она может проявляться по-разному. Молодой человек может даже не осознавать, что у него депрессия.

Когда следует обратить внимание на состояние вашего подростка?

Психически здоровый молодой человек способен выражать положительные эмоции, ходить в школу, иметь планы на будущее и пребывать в хорошем настроении. Не всегда отдельные симптомы являются признаком депрессии. О наличии депрессивного состояния можно судить по наличию совокупных признаков: длительности симптомов, способности молодого человека функционировать. Родителям полезно обратить внимание, как молодой человек заботится о себе, каковы его отношения со взрослыми и друзьями, как он справляется с учебой в школе. Проявление симптомов может быть постепенным, поэтому не всегда родителям удается заметить произошедшие изменения.

Депрессия у подростка может проявляться в следующих симптомах:

– нарушения сна

– увеличение или уменьшение веса

– значительные изменения аппетита

– потеря самооценки и уверенности в себе

– медлительность, возбуждение, беспокойство и агрессия

– снижение успеваемости в школе и прогулы

– трудности с повседневной деятельностью

– негативные мысли о себе и своем будущем

– чувство вины и никчемности

– социальная изоляция и антисоциальное поведение

– изменение циркадных ритмов

– мысли о смерти, прямое или косвенное самоповреждение

– злоупотребление психоактивными веществами

Ежедневно с подростком, страдающим депрессией

В повседневной жизни подростка очень важен распорядок дня. Это дает молодому человеку безопасность и стабильность.  Даже небольшие ежедневные вещи могут повлиять на способность справляться с проблемами и на позитивный настрой. Родителям важно следить за режимом сна своего подростка, поскольку при депрессии ритм сна может сбиваться. Разнообразная диета и регулярное питание также будут способствовать улучшению самочувствия. Страдающий депрессией не всегда может и хочет заботиться о себе, поэтому родителям полезно напоминать ребенку, например, о необходимости соблюдать ежедневную гигиену.

Родители могут быть источником безопасности и надежды для молодых людей. Взрослый, находящийся рядом может помочь подростку конструировать надежды и мечты на будущее. С другой стороны, полезно поддерживать самостоятельность молодого человека и давать ему ответственность за свою жизнь. Любому подростку важно иметь физическое и эмоциональное пространство для развития, для познания себя, своих границ и своего потенциала. Речь идет также о пространстве для того, чтобы делать то, что для него в данный момент является важным, а также чтобы совершать ошибки и экспериментировать. Так, будет усиливаться чувство восприятия самого себя, как способного справляться с трудностями жизни. От молодых людей можно и нужно ожидать результатов, которые могут достигаться постепенно. Можно вместе договориться о небольших ежедневных обязанностях. Вы также можете помочь подростку предвидеть стрессовые ситуации. Важно признать наличие у молодого человека стрессовых проблем, а не преуменьшать их значение. Родителям не следует перегружать депрессивного человека собственными трудностями.

Известно, что физические упражнения и прогулки на свежем воздухе улучшают настроение. Даже небольшая активность на свежем воздухе освежает разум, а физические упражнения оказывают множество биологических эффектов на психические функции. В качестве таких небольших заданий с выходом на улицу могут быть, например, обязанности выносить мусор или забирать почту.

Со стороны родителей могут исходить поощрения подростка к тому, чтобы придерживаться своих увлечений или находить новые, которые ему интересны.

Родителям

Работа родителем требует много ресурсов и энергии. Родители часто приспосабливают свою повседневную жизнь к потребностям подростка, например, берут отгулы на работе, чтобы ухаживать и присматривать за молодым человеком. Поэтому одной из важнейших задач родителей является забота о собственном благополучии и здоровье. Чтобы быть в состоянии поддерживать своего подростка, вы сами должны чувствовать себя хорошо. Несмотря на болезнь подростка, вы, как родитель, имеете право на собственное время, друзей и увлечения. Ваше хорошее самочувствие всегда в интересах подростка.

Родители часто чувствуют себя виноватыми, когда их ребенок заболевает. Вопросы и размышления о том, «почему это произошло с моим ребенком» или «что я сделал не так“ отнимают много сил. Важно найти пространство, где вы могли бы говорить о своих чувствах и выражать их вербально. Обсуждать их можно с партнером или друзьями. Иногда бывает проще обратиться за профессиональной помощью.

На самом деле управление своей собственной повседневной жизнью позволяет поддерживать хорошие отношения со своим подростком и сосредотачиваться на вопросах воспитания. Депрессия в семье повышает риск заболевания других членов семьи. Поэтому важно принимать во внимание всех членов семьи в равной степени и открыто обсуждать возникающие проблемы.

Вы можете сделать следующее:

– обратитесь за поддержкой к тем, кто может помочь

– уделяйте время себе и любимому хобби

– используйте свободное время по максимуму и занимайтесь тем, что вам нравится

– питайтесь регулярно и разнообразно, позаботьтесь о хорошем сне

– разговаривайте с близкими людьми и выражайте свои эмоции

– ознакомьтесь с информацией о болезни и ее лечении.

Подготовила:

Инна Дейвис по материалам: Opas masentuneen nuoren vanhemmille,  https://www.finfamipirkanmaa.fi/oppaat-ja-materiaalit/opas-masentuneen-nuoren-vanhemmille/

Консультирование и психологическая поддержка родителей и других близких при депрессии в семье: https://www.vsfinfami.fi/helm-hanke/